Benjamin Franklin ဟာ သူ့ဘ၀ နောက်ပိုင်းမှာ လုပ်ခဲ့တဲ့အရာတွေနဲ့
ကျနော်တို့တတွေ အကျွမ်းတဝင်ရှိပြီးသားပါ
ဒါပေမဲ့လဲ အစကနေပဲ စပြောကြရအောင်ပါ
သူ့ကိုဘယ်မှာမွေးတာလဲ.... သူ့ငယ်ဘဝကိုဘယ်လိုဖြတ်သန်းခဲ့လဲ
၁၇၀၆ ခုနှစ် မှာ သူ့ကို Boston မှာမွေးဖွားခဲ့တယ်
Puritan အခြေချနေထိုင်သူတစ်ဦးရဲ့ ၁၀ ယောက်မြောက်သားဖြစ်တယ်
ဒါ့အပြင် ၁၀ ယောက်မြောက်သားဖြစ်လို့
သင်ဟာ Puritan တွေအကြောင်း ဒါမှမဟုတ် ခရစ်ယာန်သမ္မာကျမ်းစာ ကို လေ့လာထားမယ်ဆိုရင်
သင်ဟာ အဖဘုရားသခင်ကိုပူဇော်ရတဲ့ သင့်ဖခင်ရဲ့
ဆယ်ရာခိုင်ကြေးဖြစ်တယ်ဆိုတာကို သိမှာပေါ့
သူ့ဖခင်ဟာ သူ့ကို စစ်ရေးစစ်ရာသင်ယူဖို့
Harvard ကို စေလွှတ်ဖို့ ရည်ရွယ်ခဲ့တယ်
အဲ့ဒီအချိန်တုန်းကပေါ့
လူတွေက သူတို့ရဲ့ အကျိုးစီးပွား ဆယ်ပုံတစ်ပုံပေးတယ်ဆိုတာက
ကျတော်ယူဆတာတော့ သင်ဟာ သင့်ဝင်ငွေရဲ့ ၁၀ပုံ၁ပုံကို ပေးတာပေါ့
အမြဲတစေ ၁၀ပုံ၁ပုံ ပေးတယ်
ကျနော်ထင်ပါတယ် ဒီဟာက သင့်ကြွယ်ဝချမ်းသာမှုရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းပေါ့
မှန်ပါတယ် ဆယ်ရာခိုင်ကြေးပေးတယ်ဆိုတာ
သင့်ကြွယ်ဝမှု ပိုင်ဆိုင်မှုရဲ့ ၁၀ပုံ၁ပုံ ကိုပေးလှူတာပါ
ဒါပေမဲ့ သင်ဟာ Puritan တစ်ယောက်ရဲ့ ၁၀ ယောက်မြောက်သားတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ရင်တော့
ကလေးတစ်ဦးဟာ ဝန်ကြီးဖြစ်ရလိမ့်မယ်
ဒီမှာတော့ Ben Franklin (ဖခင်) အတွက်
Franklin (သား) ကတော့ ဝန်ကြီးဖြစ်ရမှာပေါ့
ဒါပေမဲ့ သူ့အတွက်တော့ အတိအကျဖြစ်မလာခဲ့ဘူး
တစ်နေ့တော့ သူတို့တွေ ဆောင်းတွင်းအတွက်
စားနပ်ရိက္ခာစုဆောင်းနေစဉ်မှာ
Benjamin ကသူ့ဖခင်ကို
ဘာလို့ကျနော်အခုထိ အဲ့ဒါတွေအတွက် ကောင်းချီးမပေးရသေးတာလဲ
တစ်နှစ်လုံးစာအတွက်လဲလုပ်ပြီးသွားပြီ တစ်နှစ်လုံးစာအတွက်ကောင်းချီးပေးလို့ရပြီလို့ပြောတယ်
ဟားဟား ဟုတ်ပါတယ် နေ့တိုင်းလုပ်ရမဲ့ အစားပေါ့
ကျနော်ထင်ပါတယ် အဲ့ဒီအချိန်မှာ သူ့ဖခင်ဟာ
Harvard ကို ဝန်ကြီးဖြစ်အောင် စာသင်ခိုင်းဖို့လွှတ်တာ
ပိုက်ဆံဖြုန်းသလို ဖြစ်မယ်ဆိုတာကို သဘောပေါက်လိုက်တယ်
အဲဒီအစား သူ့သားကို အလုပ်သင်ပဲလုပ်ခိုင်းလိုက်တယ်
ပုံနှိပ်သူဖြစ်နေတဲ့ သူ့သား James ဆီမှာ
Frankliin ကို အလုပ်သင်လုပ်ခိုင်းတယ်
ဆိုတော့ သူ့အသက် ၁၂ နှစ်မှာ
သူ့အစ်ကို ပုံနှိပ်သမားဆီမှာ အလုပ်သင်ဖြစ်သွားတယ်
သဘောပေါက်ပါပြီ အသက် ၁၂ ကစလို့
အစ်ကိုလုပ်တဲ့ အလုပ်ကို လိုက်လုပ်တာပေါ့
အဲ့အချိန်တုန်းက ပညာရေးကအဲလိုပါပဲ
သင်ပညာတစ်ခုခုတတ်တယ်ဆိုတာ အဲ့ခေတ်က အဲ့လိုနည်းနဲ့ တတ်တာပေါ့
အပြန်အလှန်အနေနဲ့တော့ သင်စာချုပ်မှာ လက်မှတ်ထိုးရတယ်
အသက် ၁၂ နှစ်ကနေ
ကျနော်မသိဘူးဗျာ နောက် ၇ နှစ် ၈ နှစ် အနဲဆုံးပဲ
သူ့အစ်ကိုဆီမှာ လုပ်ရတာ
သင့်မှာ အစ်ကိုကြီးတစ်ယောက်ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင်
ဒီလိုမျိုးပဲပေါ့
နှစ်ပေါင်းအနဲငယ် အလုပ်လုပ်ပြီးနောက်မှာ
သူ အခိုင်းခံနေရတာကို ခံပြင်းလာတယ်
ဒါကလဲ သူ့ကို American တစ်ယောက်ဖြစ်လာစေတဲ့ အကြာင်းရင်းတစ်ခုပေါ့
ဒါကြောင့် ပညာတတ်အောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထိန်းကြောင်းဖို့ပဲ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်
ဘာလို့လဲဆိတော့ သူ Harvard ကိုလဲ မသွားရဘူး
ကျောင်းလဲ မနေရတဲ့ အတွက်ပေါ့
သူ့ဖခင်က ပညာသင်ရမဲ့အစား သူ့အစ်ကိုဆီမှာပဲ
အလုပ်သင်လုပ်ခိုင်းခဲ့တာကိုး
ဒါကြောင့်မို့ သူ့အစ်ကိုရဲ့ ပုံနှိပ်ဆိုင်က စာအုပ်တွေကို
ဆွဲချပြီး အီမ်ကစာအုပ်စင်မှာထား လေ့လာတယ်
စာရေးဆရာဖြစ်လာဖို့ သူ့ကိုသူ ထိန်းကွပ်တယ်
Bunyan ရဲ့ ဘုရားဖူးသွားတာတိုးတက်လာပုံတို့
Plutarch ရဲ့ အက်ဆေးတို့ Swift ပြီးတော့ Defoe တို့
အဲဒါတွေကစလေ့လာတယ်
သင်တို့ ကျနော်တို့ အသက် ၁၂ နှစ်မှာ ဖတိနေတဲ့ ဟာတွေပေါ့ဗျာ
ဟုတ်ပါ့ ဟားဟား
နောက်ပိုင်းမှာ စာဘယ်လိုရေးရမလဲ ကိုယ့်ဟာကိုယ်ပဲ လေ့လာခဲ့တယ်
အဲ့အချိန်တုန်းကLondon မှာ တော်တာ်ကောင်းတယ်လို့ပြောရမဲ့
Spectator ဆိုတဲ့ Addison တို့ Steels တို့က ထုတ်ဝေတဲ့
မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ကို သူ့အစ်ကိုရဲ့ ပုံနှိပ်တိုက်ကို
မှာတယ် ပြီးရင်စာတိုက်ကနေရောက်လာရင်
အဲ့ဒါကိုယူပြီး
Addison နဲ့ Steele တို့ အချေအတင် ဆွေးနွေးထားတဲ့ Essay တွေကို
ရေးချတယ် ပြီးရင် အဲ့တာတွေကို
ကတ်ကြေးနဲ့ ညှပ်တယ် ပိုင်းတယ်
ပြီးရင် အစီအစဉ်အလိုက်ပြန်မထားတော့ပဲနဲ့
Addison တို့ Steele တို့ရေးထားတာထက် ပိုကောင်းအောင်
အက်ဆေးတွေကို ပြန်ရေးဖို့ ကြိုးစားတယ်
သူအဲ့ဒီ့အချိန်မှာ ၁၄နှစ် ၁၅ နှစ်ပဲရှိသေးတယ်
တကယ် ကောင်းပါတယ်ဗျာ
Khan Academy ကို အသုံးပြုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သင်ယူသလိုပေါ့
သူကတော့ England က Spectator ကို သုံးပြီး သင်တာပေါ့ဗျာ
နောက်ပိုင်းမှာ
သူတကယ် စာစရေးလာတယ်
ဒါပေမဲ့ သူ့အစ်ကိုက သိပ်ပြီးတော့
ဟုတ်ပါတယ် သူ့အစ်ကိုက ဘာမှကို မထုတ်ဝေပေးဘူး
ကျနော် ပြောခဲ့သလိုပဲ သူက အစ်ကိုကြီးလဲ ဖြစ်တယ်
Franklin ဟာ သည်းခံတတ်တဲ့ စာရေးဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်ပေမဲ့
သူ့အစ်ကိုရဲ့ သတင်းစာတစ်စောင်ဖြစ်တဲ့ New England Courant မှာ
သူရေးထားတာတွေ ဘာမှ ထုတ်ဝေခွင့် မရဘူး.... ဒါကြောင့် သူ ပရိယာယ်တစ်ခု လုပ်ခဲ့ရတယ်
သူ့လက်ရေးကို အရင်အတိုင်းမဖြစ်အောင်ရေးတယ်
ကလောင်နာမည်တစ်ခုကိုသုံးပြီး အဲ့ဒီနာမည်အတုနဲ့ စာရေးတယ်
သူ ၁၆ နှစ်တုန်းက ရေးထားတဲ့ အလွန်ကောင်းတဲ့ အက်ဆေးတွေပေါ့ဗျာ
သူသုံးတဲ့ နာမည်က ဘာလဲ
ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်တာကောင်းတယ်တဲ့
အဲဒါတွေက ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်တာကောင်းတယ်ရဲ့ အက်ဆေးတွေပေါ့ဗျာ
သင်ပြောနေတာက
ဒီ ဇာတ်ကောင် ကို ဖနိတီးတာကိုပြောနေတာနောိ
ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်တာကောင်းတယ် က မိန်းမ ပေါ့ဗျာ
ကျနော်ပြောထားသလိုပဲ
Ben Franklin က တော်တော်လေးဒုက္ခရောက်ခဲ့တဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ပေါ့ဗျာ
Boston က သဘောၤကျင်းတွေမှာ အချိန်ကုန်လေ့ရှိပြီး
အမြဲလိုလို ဒုက္ခရောက်တတ်တဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ပေါ့ဗျာ
သူ့အစ်ကို ပုံနှိပ်တိုက်မှာပဲ အလုပ်လုပ်နေရတယ်
ဒါပေမဲ့ တောမှာနေတဲ့
တစ်ခုလပ် အသက်ခပ်ကြီးကြီး အမျိုးသမီးတစ်ယောက်က
ဝန်ကြီးတစ်ဦးနဲ့ ချစ်ကြိုက်နေတဲ့ အနေနဲ့ သူ့ ဇာတ်ကောင်ကို တီထွင်ခဲ့တယ်
သူနဲ့တော့
လုံးဝဆန့်ကျင်ဘက်ပဲနော်
ဟုတ်ပါတယ် အဲ့ဒါက ပညာရေးပိုင်းမှာ
အရေးကြီးတဲ့ အခန်းကဏ္ဍတစ်ခုပါပဲ
အဲ့ဒါဘာလဲဆိုတော့ ခင်ဗျားဘယ်လိုမျိုး စိတ်ကူးယဉ်ဆန်ဆန်နဲ့ အောင်မြင်အောင်လုပ်ခဲ့တာလဲ ဆိုတာပေါ့
၁၅ နှစ်အရွယ် ကလေးတစ်ယောက်ဟာ
ဒီ Silence Dogood ဆိုတဲ့ဇာတ်ကောင်ကိုတီထွင်ခဲ့တာနော်
လုံး၀ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တယ်နော်
တကယ့်ကို Ben Franklin နဲ့ တစ်ခြားစီပါဗျာ
Ben Franklin က ဒီ ဇာတ်ကောင်ကို ပေးထားတဲ့ အကြောင်းအရာတွေ အရည်အချင်းတွေ
အများကြီးပါ... အပတ်စဉ်တိုင်း
သူမ အဲ့အကြောင်းတွေရေးတဲ့အခါမှာ
သင်က " သြော်.... Ben Franklin နဲ့ နဲနဲတူတယ်" ဆိုပြီးတွေးမိမယ်
ဘာလို့လဲဆိုရင် သူမတစ်ခါရေးဖူးတယ်
ကျုပ်ဟာ ခေါင်းပုံဖြတ်နေတဲ့ အုပ်ချုပ်သူနဲ့ အကန့်အသတ်မဲ့ အာဏာရဲ့ သက်ရှိရန်သူတစ်ဦးဖြစ်တယ်
ကျုပ်ရဲ့ ရပိုင်ခွင့်တွေ လွတ်လပ်ခြင်းတွေကိ သိပ်ပြီးမနာလိုဖြစ်မိတယ် ဆိုပြီးရေးခဲ့တယ်
အခြားတစ်နည်းနဲ့ပြောရရင် သူမ ဟာ
နိုင့်ထက်စီးနင်းပြုတာကို မနှစ်မြို့တဲ့ အလွန်အမျက်ကြီးတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ဦးပေါ့
ထို့အပြင် ဒါဟာ Ben Franklin ရဲ့ ပြောကြားမှုတင်မဟုတ်ဘူး
Ben Franklin ထူထောင်ဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့
နိုင်ငံ ရဲ့ ဖော်ပြမှုလဲ ဖြစ်တယ်
ဒါကတော့ လူတွေကို သမိုင်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်တွေကို ပေးဖို့အတွက်သာဖြစ်ပါတယ်
ဒီဟာက
အမေရိကန်တော်လှန်ရေးမဖြစ်ခင်နဲ့
ဗြိတိသျှအင်ပါယာတို့ထံမှ လွတ်လပ်ရေး မရသေးခင် အချန်ကာလပေါ့
ကျနော်ဆိုလိုတာက ကျနော်တို့ ၁၇၀၀ ခုနှစ်အစောပိုင်းကာလတွေ အကြောင်းကိုပြောနေတာဖြစ်ပါတယ်
၁၇၂၀ ပတ်ဝန်းကျင်ပေါ့ဗျာ
ဟုတ်ပါတယ် ကျနော်တို့ပြောနေတာက တော်လှန်ရေး တကယ် စမဖြစ်ခင်နဲ့ အင်္ဂလန်ကခွဲမထွက်ခင်
နှစ်ပေါင်း ၅၀ ၊ ၆၀ လောက်က အကြောင်းတွေကို ပြောနေတာဖြစ်ပါတယ်
ဒါပေမဲ့ အဲ့ အချိန်မတိုင်ခင်တွေ ကတည်းက
သူဟာ လွတ်လပ်ခြင်းကို ယုံကြည်ခဲ့တယ်
လက်ဝါးကြီးအုပ်စိုးမှုအား ငြင်းပယ်မှုပြုနိုင်ခြင်းနဲ့ ယင်းတို့ကို တော်လှန်ခြင်းကို သက်ဝင်ခဲ့တယ်
သူ့ယုံကြည်မှုတွေကို သင်ဟာ Silence Dogood ရေးထားတဲ့စာတွေမှာတွေ့ရမှာဖြစ်တယ်
အပတ်တိုင်း သူဟာ အက်ဆေးတစ်ပုဒ်ဆီကို
သူ့အစ်ကို နောက်ဆုံးတွေ့သွားတဲ့ အထိ ရေးသားခဲ့တယ်
သူဟာ ဘုရားကျောင်းနဲ့ Massachusetts ရှိ ပြည်နယ်တို့ရဲ့
ချိတ်ဆက်မှုကို ဟာသလုပ် ရေးသားခဲ့တယ်
Dustrin , Dudley စတဲ့ အုပ်ချုပ်သူတွေဟာ
Purian ဝန်ကြီးတွေလဲဖြစ်သလို
အုပ်ချုပ်သူတွေလဲဖြစ်တယ်
Massachusetts က ဥပဒေပြုရေးမှာလဲ ဥသျှောင်တွေဖြစ်ကြတယ်
အုပ်ချုပ်သူ Dudley ကိုကြည့်ပြီး သူက
ခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီးကနေပြီးတော့ အစိုးရဖြစ်သွားတဲ့ မည်သူမဆို
သင့်ရဲ ပိုက်ဆံကို မတူညီတဲ့ နည်းလမ်း ၂ မျိုးနဲ့ ယူလိမ့်မယ်လို့ပြောတယ်
အခွန်စည်းတွေနဲ့ ချုပ်နှောင်မယ်
ဘုရားသခင်ကို အကြောင်းပြပြီး ပိုက်ဆံယူမယ်
ခင်ဗျားကို အလှူခံပြီးတော့ပေါ့ ဆိုပြီးပြောဖူးတယ်
ဆိုတော့ အသက်ကြီးကြီးအမျိုးသမီးဟန်ဆောင်ထားတဲ့ ဒီချာတိတ်လေးဟာ
Massachusetts မှာ ရှိတဲ့ ဘုရားကျောင်းရယ် ပြည်နယ်ရယ်
ဆက်နွယ်ပုံတွေကို ဟာသလုပ်ရေးသားခဲ့တယ်
အဲ့တုန်းက America မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပုံနှိပ်လို့ ရခါစပဲရှိသေးတယ်
ပြီးတော့ ဒီကိစ္စကတော်တော်ကြီးမားသွားတယ်
ဘုရားကျောင်းဟာ အတော်အာဏာကြီးမားတာကိုး
အထူးသဖြင့် Boston မှာဆိုရင် ခင်ဗျားသိတဲ့အတိုင်းပဲ
Puritan တွေ အခြေခြနေထိုင်ပြီး
ဘာသာရေးအရှိန်အဝါကြီးတဲ့ ကိုလိုနီနယ်တစ်ခုပေါ့
တနည်းအားဖြင့် Harvard တက္ကသိုလ် ၊ Massachusetts ကိုလိုနီနဲ့
Puritan ဘာသာရေးရာ အဖွဲ့အစည်း တွေဟာ အားလုံးအတူတူပါပဲ
ကျနော်ဆိုလိုတာက လူတွေအားလုံးထပ်တူပဲ
Cotton Mather..... ပြီးတော့ Increase Mather
ပြီးရင် အုပ်ချုပ်သူ Dudley... သူူတို့တွေ အကုန်လုံးက ဝန်ကြီးလဲဟုတ်တယ်
ပြည်နယ်ကိုလဲ စီမံအုပ်ချုပ်တယ်
Harvard ကိုလဲ သူတို့ပဲ အုပ်ချုပ်တယ်
ဆိုတော့ Silence Dogood ကတော့ ဆန့်ကျင်ဘက်ပဲလို့ ကျနော်တို့ ခုနက ပြောခဲ့တယ်
သူမဟာ ပုံစံခြင်း Franklin နဲ့ တခြားစီပေမဲ့
အတွေးအခေါ်ပိုင်းကျတော့
ဟုတ်တယ်
သူက သူနဲ့ လုံးဝကွဲပြားခြားနားတဲ့ ပုံစံ၊ စရိုက်.... အသက်ကြီးတဲ့ အမျိုးသမီးကို
သူ့ကိုယ်ပိုင် အတွေးတွေကို ဖော်ပြနိုင်ဖို့ အသုံးပြုနေခဲ့တာပေါ့
အဲ့တာကြောင့် သူအစ်ကို သူ့ကို မမိခဲ့တာပေါ့